## GoF의 디자인 패턴

**GoF**(*Gang of Four*; Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides)가 고안한 소프트웨어 디자인 방식. 객체지향을 중심으로 설계되어 있다.

**디자인 패턴**은 소프트웨어 개발에서 자주 나타나는 문제를 해결하기 위한 방법 중 하나로, 기존 개발 과정에서 발견한 설계의 노하우를 재사용하기 좋은 형태로 정리한 것을 말한다. 이들은 소스 코드로 바로 변환하여 사용할 수는 없고, 문제 해결을 위한 소프트웨어 구조 설계에 도움을 준다. 

**총 23가지** 가 있으며, **생성 패턴** 5종, **구조 패턴** 7종, **행위 패턴** 11종으로 구성되어 있다.

## 생성 패턴(*Creational Pattern*)

**객체 생성** 에 관련된 패턴들.

### *Abstract Factory*

동일한 주제의 다른 팩토리를 묶어준다.

### *Builder*

생성과 표기를 분리해 복잡한 객체를 생성한다.

### *Factory Method*

생성할 객체의 클래스를 국한하지 않고 객체를 생성한다.

### *Prototype*

기존 객체를 복제함으로써 객체를 생성한다.

### *Singleton*

한 클래스에 한 객체만 존재하도록 제한한다.

## 구조 패턴(*Structural Pattern*)

**소프트웨어 구조**에 관련된 패턴들.

### *Adapter*

인터페이스가 호환되지 않는 클래스를 함께 이용할 수 있도록 클래스간 어댑터를 사용한다.

### *Bridge*

추상화와 구현을 분리한다.

### *Composite*

0개 이상의 객체를 묶어 하나의 객체로 활용한다.

### *Decorator*

기존 객체의 메서드에 새로운 행동을 추가하거나 오버라이드한다.

### *Facade*

대규모 코드에 접근할 수 있는 단순한 인터페이스를 제공한다.

### *Flyweight*

다수의 유사한 객체를 생성-조작하는 비용을 절감할 수 있다.

### *Proxy*

접근이 힘든 객체에 대한 대역을 제공한다. 

## 행위 패턴(*Behavioral Pattern*)

**객체들의 반복적인 상호작용**에 관련된 패턴들.

### *Chain of Responsibility*

자신이 책임을 질 수 없는 상황일 때 연결된 다음 책임자에게 넘긴다.

### *Command*

사용자 요청을 객체로 캡슐화하여 나중에 이용할 수 있도록 저장/로깅한다.

### *Interpreter*

언어의 간단한 문법 정의, 문장 구성/해석 방법을 저장한다.

### *Iterator*

내부 표현부를 노출하지 않고 동일한 인터페이스로 원소 집합을 순차적으로 접근한다.

### *Mediator*

클래스 간의 복잡한 상호작용을 캡슐화하여 한 클래스에서 처리한다.

### *Memento*

객체의 내부 상태를 저장하여 되돌릴 수 있게 한다.

### *Observer*

어떤 클래스에 변화가 생겼을 떄, 이를 감지하여 다른 클래스에 알린다.

### *State*

동일한 명령을 현재 객체의 상태에 따라 다르게 처리할 수 있게 한다.

### *Strategy*

알고리즘들을 정의하고 이를 각각 하나의 클래스로 캡슐화한 후, 필요할 때 서로 교환하여 사용할 수 있게 한다.

### *Template Method*

상위 클래스에서는 추상적으로만 정의하고, 실제 구현은 하위 클래스에서 하게 한다.

### *Visitor*

각 클래스의 데이터 처리 기능을 별도의 클래스로 만들어 수행하도록 한다.