## OSI 참조 모델(OSI 7계층)

OSI(*Open System Interconnection*) 참조 모델은 ISO 제안한 프로토콜 중 하나로, 개방형 시스템 간의 데이터 통신 시 필요한 장비 및 처리 방법 등을 7단계로 표준화하여 규정한 것이다.

 * **7. 응용 계층(*Application Layer*)**
 * **6. 표현 계층(*Presentation Layer*)**
 * **5. 세션 계층(*Session Layer*)**
 * **4. 전송 계층(*Transport Layer*)**
 * **3. 네트워크 계층(*Network Layer*)**
 * **2. 데이터 링크 계층(*Data Link Layer*)**
 * **1. 물리 계층(*Physical Layer*)**

송신 장치에서 7~1계층 순으로 메시지에 제어 정보가 담긴 헤더를 붙인 후, 이를 전송 매체를 통해 수신 장치로 전송해 수신 장치에서 1~7계층 순으로 헤더를 떼어내며 데이터를 원본 메시지로 변환한다. 또한 각 계층간 프로토콜에 의해서도 통신이 이루어진다.

1~3계층은 **하위 계층**, 4~7계층을 **상위 계층**이라 부른다.

### 1. 물리 계층(*Physical Layer*)

 * 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적/전기적/기능적/절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
 * **RS-232C, X.21** 등의 표준이 있다.
 * **비트** 단위로 통신이 이루어진다.
 * **리피터, 허브** 등의 장비가 있다.

### 2. 데이터 링크 계층(*Data Link Layer*)

 * 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있게 한다.
 * 오류 제어 및 순서 제어 기능이 포함되어 있다.
 * **프레임** 단위로 통신이 이루어진다.
 * **이더넷, 브리지, 스위치** 등의 장비가 있다.
 * 관련 프로토콜: **HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP**

### 3. 네트워크 계층(*Network Layer*)

 * 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.
 * 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 하며, 라우팅, 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
 * **패킷** 단위로 통신이 이루어진다.
 * **라우터** 등의 장비가 있다.
 * 관련 프로토콜: **IP, X.25, ARP, RARP, BGP, OSPF, RIP, ICMP, IGMP**

### 4. 전송 계층(*Transport Layer*)

 * 종단간 시스템 간에 투명한 데이터 전송을 위해 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공한다.
 * 하위 3계층과 상위 3계층 간의 인터페이스 역할을 한다.
 * 종단간 시스템 간에 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능과 함께 주소 설정, 분할 및 재조립(다중화), 오류 제어, 흐름 제어를 수행한다.
 * **세그먼트** 단위로 통신이 이루어진다.
 * **게이트웨이** 등의 장비가 있다.
 * 관련 프로토콜: **TCP, UDP, RTP, SCTP**

### 5. 세션 계층(*Session Layer*)

 * 송/수신측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 위해 대회 구성 및 동기 제어, 동기점을 통한 연결점 체크, 데이터 교환 관리 기능을 담당한다.
 * 이 시점부터 **메시지** 단위로 통신이 이루어진다.
 * 관련 프로토콜: **TLS, SSL**

### 6. 표현 계층(*Presentation Layer*)

 * 응용 계층에서 받은 송신 데이터나 세션 계층에서 받은 수신 데이터를 송/수신에 맞게 변환하는 계층이다.
 * 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층으로, 코드 변환, 데이터 암호화/복호화, 압축, 포맷 변환, 문맥 관리 등을 수행한다.

### 7. 응용 계층(*Application Layer*)

 * 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 하는 계층이다.
 * 관련 프로토콜: **HTTP, SMTP, SNMP, FTP, Telnet**

## TCP/IP 참조 모델(TCP/IP 4계층)

범용적으로 사용되는 **TCP/IP 프로토콜**을 OSI 참조 모델에 맞춰 간략화한 모델로 다음과 같은 4계층으로 구성되어 있다.

 * **4. 응용 계층(*Application Layer*)**
  * 주로 HTTP가 담당하는 계층으로, OSI 모델의 5~7계층이 포함되어 있다.
 * **3. 전송 계층(*Transport Layer*)**
  * 주로 TCP가 담당하는 계층으로, OSI 모델의 4계층이 포함되어 있다.
 * **2. 인터넷 계층(*Internet Layer*)**
  * 주로 IP가 담당하는 계층으로, OSI 모델의 3계층이 포함되어 있다.
 * **1. 네트워크 액세스 계층(*Network Access Layer*)**
  * 물리적인 장치 연결에 관련된 계층으로, OSI 모델의 1~2계층이 포함되어 있다.